Aku Ingin Jahat Seperti Kemarin

 Aku Ingin Jahat Seperti Kemarin

           Oleh: JW


Dalam kehampaan malam gelap,
Hanya bayangan yang menemani,
Hatiku merintih dalam kesunyian,
Rindu akan masa yang pergi.

Aku ingin jahat seperti kemarin,
Menatap dunia dengan mata yang dingin,
Melupakan belas kasihan,
Seperti bayangan yang terhilang di angin.

Tapi hatiku terjerat dalam penyesalan,
Mengalir derita yang tak terhentikan,
Seiring waktu yang terus berlalu,
Meninggalkan aku dalam kesedihan yang merajalela.

Aku ingin jahat seperti kemarin,
Lupakan segala kebaikan yang telah kulakukan,
Biarkan dunia melihat sisi gelapku,
Namun tetap, hatiku hancur dalam kepedihan.

Mungkin esok aku akan tersadar,
Bahwa kebaikanlah yang sejati,
Namun saat ini, biarkan aku tenggelam,
Dalam duka yang menghimpit, tak tertahankan lagi.

