Kemajuan Perekonomian Korea Melalui Pasar Industri Musik

Sistem ekonomi liberal merupakan satu dari sekian banyak sistem ekonomi yang berlaku di dunia dan diterapkan oleh masyarakat dunia. Sistem ekonomi liberal mempercayai bahwa ekonomi dapat dan mendatangkan dan membuat keuntungan bagi siapa saja serta masyarakat atau society dapat terus berkembang melalui standar kehidupan yang terjadi termasuk kegiatan supply dan demand. Ekonomi liberal atau yang dapat disebut sebagai ekonomi kapitalis dan ekonomi pasar merupakan sistem ekonomi yang memberikan kebebasan pada masyarakat untuk mengolah dan mencari keuntungan oleh pihak swasta. Pihaks swasta yang dituju dapat berupa individu, masyarakat, perusahaan maupun perseorangan.

Ekonomi liberal atau kapitalisme mulai menjadi terkenal di tahun 1800-an pada saat itu. Jika sistem ekonomi merkantilisme sebelumnya berlaku zero sum game yang hanya menguntungkan satu pihak dan merugikan pihak lain, ekonomi liberal justru bersifat positive sum game. Positive sum game berarti berfokus pada menekankan keuntungan atau profit yang bersifat absolut dan berfokus pada melakukan perluasan usah atau kegiatan ekonomi. Sistem ekonomi liberal yang kerap disebut dengan sistem ekonomi liberal merupakan sistem perekonomian yang pada pelaksanaanya memberikan kebebasan kepada masyarakat untuk melakukakn kegiatan ekonomi dengan semaksimal mungkin serta dengan mencapai keuntungan semaksimal mungkin juga.  

Tokoh besar seperti Adam Smith mengatakan bahwa individu yang mengejar kepentingan pribadinya akan membawa manfaat umum bagi masyarakat serta pemerintah tidak perlu melakukan intervensi dalam kegiatan ekonominya. Adam smith juga memberikan gagasan Laisses Faire atau "biarkan apa adanya" yang berarti pemerintah harus memberikan kebebasan dan membiarkan society untuk menjalankan perekonomiannya dengan tujuan mencapai profit yang absolut dengan mengembangakan inovasi yang akan terbentuk tanpa adanya intervensi dari pemerintah. Dapat dikatakan bahwa ekonomi liberal atau kapitalisme berfokus pada peberian kebebasan sebebas-bebasnya pada masyarakat. Peran pemerintah hanya dapat sebatas pada bantuan menyediakan fasilitas umum kepada masyarakat umum.


Agar lebih mudah dalam mengidentifikasi sistem ekonomi liberal, terdapat beberapa ciri-cirinya. Diantaranya adalah ekonomi liberal memberikan kebebasan pada masyarakat untuk menciptakan kegiatan ekonomi serta memiliki alat-alat produksi dan modal, setiap masyarakat berhak untuk measuki  persaingan dengan yang lainnya, intervensi negara yang sangat minimal, bentuk kegiatan berfokus dan bertujuan pada prinsip laba yaitu untuk mencapai keuntungan. Dampak positif yang ditimbulkan dari penerapan ekonomi liberal adalah semua orang dapat ambil andil dalam melakukan kegiatan ekonomi dan memiliki kesempatan yang sama untuk mencari keuntungan,

Dalam perekonomiannya, Korea dapat dikatakan mengalami keajaiban dengan kemajuan oesat dalam waktu yang cenderung cepat dari kilas balik Korea yang sempat sanga terpuruk perekonomiannya. Korea memiliki banyak perusahaan besar yang juga dinaungi oleh chaebol yang memiliki profit besar dan telah mendunia. Persaingan industry hiburan termasuk industry music yang sangat mandiri membuat Korea juga meraup keuntungan yang sangat besar. Perkembangan industry music Korea ditandai dengan banyaknya agensi atau labels yang menanungi artis-artis besar yang dikenal dan sukses di kancah internasional. Persaingan indutri music Korea tidak dibebani oleh intervensi pemerintah dan cenderung sangat minim. Artis yang berkecimpung di industry hiburan Korea cenderung berada di bawah naungan agensi atau label yang tidak berafiliasi dengan pemerintahan alias swasta. Agensi-agensi besar Korea seperti Hybe Labels, SM entertainment, JYP entertainment, YG entertainment, dll dalam satu agensi bisa menanungi banyak grup dan soloist. Keuntungan yang dihasilkan bisa datang dari banyak aspek, perilisan single dan album, penjualan album dan merchandise bahkan penjualan tiket konser. 

Angka streaming lagu dan music video di berbagai aplikasi dapat mencapai angka puluhan hingga ratusan juta kali didengar dan diputar menunjukkan kesuksesan luar biasa yang dihasilkan dari industry music Korea dengan jumlah peminat yang sangat tinggi. Fans kpop yang menyebar luas di berbagai belahan dunia dengan tidak terbatas segmentsasi usia dan profesi, membuat industry kpop dapat meraup keuntungan banyaknya. Pasalnya, fans akan membeli album rilisan terbaru dalam jumlah yang sangat besar yang dibuat dalam banyak versi. Hal ini akan memunculkan kegiatan ekspor album, cd maupun vinyl cassette ke berbagai negara termasuk ke toko music resmi reseller yang bekerjasama dengan agensi, seperti Universal Music Studio, Walmart, dll.

Penjualan tiket konser bertajuk Love Yourself World Tour oleh BTS berhasil meraup keuntungan sebesar 118 juta dollar AS dengan penjualan tiket mencapai 1,6 juta. Konser tersebut belum termasuk penjualan merch yang dilakukan dalam open booth setiap konser. Begitu juga dengan grup-grup lain yang mengadakan sejumlah world tour yang mendulang keuntungan dalam jumlah besar. Dalam kegiatan ekonominya, agensi-agensi music Korea tidak mendapatkan intervensi dari pihak Pemerintah. Pemerintah disini malah mendukung penuh dengan menggaet BTS untuk mengadakan konser gratis dalam rangka Busan Expo 2030 melalui peran pemerintah dalam menyediakan layanan public transportasi, mensponsori kegiatan, dll.

Dari tidak adanya intervensi pemerintah, membuat masyarakat Korea memiliki kebebasan untuk mengembangkan ide dan berionavis melalui karya-karya musiknya yang dapat mendatangkan keuntungan pula. Agensi kecilpun tetap dapat mendatangkan profit dan semua masyrakat dapat mengambil peran dalam industry music, baik dalam mendaftarkan dirinya menjadi penyanyi, penulis lagu, composer, editor, dll. Kemajuan perekonomian Korea yang turut ditandai mendunianya industry music  Korea dibuktikan dengan selain bersaingnya agensi dan grup band dalam negeri, tetapi mereka juga mampu bersaing dengan industry music internasional bahkan dengan musisi asal Amerika Selatan.

