 Kemeja merupakan fashion item yang harus dimiliki oleh semua kalangan, pria maupun wanita, mulai dari anak-anak hingga orang dewasa. Sebab, kemeja dapat digunakan ke berbagai jenis acara. Modelnya pun ada banyak sekali, mulai dari kemeja polos, batik, lurik, polkadot, hingga kotak-kotak. Kemeja motif kotak-kotak inilah yang sekarang sedang nge-tren, terutama di kalangan para hijaber.

Tampilannya yang simpel membuat kemeja kotak-kotak menciptakan gaya kasual yang cocok untuk kuliah sampai hangout. Untuk membuat tampilan lebih menarik, ada berbagai cara untuk mengenakan kemeja kotak-kotak. Anda tidak harus selalu bermain aman dengan menggunakan warna-warna netral. Kemeja kotak-kotak berwarna cerah akan memberikan Anda penampilan yang tak kalah menarik

Namun, jika Anda belum mengetahui kemeja kotak-kotak yang tepat untuk membuat tampilan kece, jangan cemas. Artikel ini akan memberikan rekomendasi OOTD kemeja kotak-kotak yang bisa buat tampilan Anda semakin kece.

Ada beberapa hal yang perlu kamu perhatikan ketika menggunakan kemeja kotak-kotak, yaitu, jenis kain, motif, dan pilih kemeja yang sesuai dengan bentuk wajah. Berikut penjelasan lengkapnya.

1. Gingham
Gingham merupakan istilah yang sering disebut untuk kain tenun ringan dengan motif kotak-kotak berwarna putih dan warna kuat lain. Kain ini sudah ada bahkan sejak abad ke-18.


Motifnya yang sangat sederhana membuat kain ini cocok untuk dibuat menjadi berbagai jenis pakaian dari dress hingga celana, juga berbagai aksesoris dari sepatu hingga tas.

Hal yang menarik, sebelum akhirnya menjadi kain yang banyak dipakai pada kemeja, kain gingham ini awalnya adalah sebuah kain template yang digunakan untuk merancang busana. Kain ini biasanya digunakan untuk fitting sebelum akhirnya dibuat busana dengan bahan yang sebenarnya diinginkan.

2. Tartan
Awalnya, kain tartan yang disebut juga kain plain identik sebagai busana untuk pria. Namun kini, tartan sudah menjadi motif uniseks tanpa batasan gender, usia, lokasi, bahkan tren. Jika Anda masih sulit membayangkan seperti apa motif tartan, motifnya mirip seperti sarung dengan pilihan warna yang lebih beragam.

Kain tartan merupakan kain dengan motif tradisional Skotlandia. Motifnya memang identik dengan seragam atau penutup bawahan dari negara tersebut. Kain motif ini sudah ada sejak abad ke-16. Jika Indonesia punya Hari Batik Nasional, Skotlandia juga punya National Tartan Day yang diperingati setiap tanggal 6 April.


3. Madras
Madras merupakan kain dengan motif garis vertikal dan horizontal yang malang melintang sebagai pembatas bentuk kotak-kotak. Dengan demikian, tercipta motif yang lebih bold dan punya banyak kombinasi warna.

Motif ini sempat menjadi sangat populer di Indonesia beberapa waktu lalu karena digunakan oleh salah satu calon presiden waktu itu yang kini sudah menjadi presiden, yaitu Bapak Joko Widodo. Kain motif madras memiliki sejarah yang cukup panjang.

Awalnya, kain ini berasal dari Madrasapattinam, sebuah desa nelayan kecil di India. Pada tahun 1612, kapal dagang Belanda mendarat di kawasan ini khusus untuk pencarian pasokan bahan pakaian. Kemudian diikuti oleh kapal dagang Inggris, East India Company, dengan tujuan yang sama. Singkat cerita, awak kapal dagang tersebut menemukan kain jenis long cloth dan morrees yang dibuat dari kapas biru. Setelah itu, kain ini mulai populer di Inggris.

Pada tahun 1718, Gubernur Madras yang bernama Elihu Yale mengirimkan pakaian bermotif madras sebagai sumbangan untuk mahasiswa Collegiate School of Connecticut (sekarang Yale University). Sejak itulah, kain motif ini populer di Amerika hingga akhirnya mendunia.


4. Tattersall
Tattersall merupakan motif dengan pola kotak-kotak yang memiliki fitur spasi atau ruang yang tipis secara teratur. Garis vertikalnya diulang-ulang secara horizontal untuk membentuk kotak-kotak tersebut.

Biasanya, garis tersebut terdiri lebih dari satu warna dengan latar belakang berwarna terang. Dengan menggunakan kemeja bermotif tattersall, Anda akan mendapatkan penampilan yang casual dengan sentuhan klasik yang cantik.


5. Motif Kotak-kotaknya
Hal yang penting untuk diperhatikan saat memilih kemeja motif kotak-kotak adalah menentukan ukuran motif kotaknya. Jika Anda memiliki tubuh yang ramping, motif kotak yang besar akan membuat tubuhmu terlihat lebih berisi.

Sebaliknya, jika tubuh Anda berisi, motif kotak-kotak berukuran kecil akan memberikan kesan tubuh yang lebih ramping. Motif kotak besar, apalagi dengan warna cerah, lebih cocok untuk dipakai saat menghadiri acara-acara santai karena memberikan look yang kasual.


Sedangkan motif kotak dengan garis halus akan memberikan kesan formal, sehingga lebih cocok dipakai saat bekerja ataupun menghadiri pesta.


6. Amati Ketebalan Garisnya
Sebenarnya, tidak ada yang salah jika Anda berani untuk bereksperimen dengan penampilan Anda menggunakan kemeja kotak-kotak. Namun, tetap saja ada hal-hal yang harus Anda perhatikan karena garis pada kemeja kotak-kotak pun turut mempengaruhi penampilan Anda.


Garis tipis akan membuat ilusi bentuk tubuh yang lebih ramping, oleh karena itu garis ini cocok untuk Anda yang memiliki tubuh berisi. Sedangkan garis yang lebih tebal akan memberi kesan tubuh lebih berisi, sehingga tepat untuk Anda yang memiliki tubuh kurus.

7. Sesuaikan Warna Kemeja Sesuai Acara dan Kebutuhan
Paduan kemeja kotak-kotak yang kurang pas akan membuat kemeja justru terlihat seperti piyama. Parahnya lagi, jika kemeja Anda justru terlihat seperti taplak meja ataupun kain sarung.

Oleh karena itu, pilihlah baik-baik warna dan motif kemeja. Supaya aman, pilihlah kemeja dengan motif kotak-kotak berukuran kecil atau yang tidak terlalu mencolok. Agar lebih feminin, padukan kemeja kotak-kotak dengan rok lebar warna hitam dan permanis tampilan Anda dengan flat shoes warna senada.

8. Model Kerah yang Cocok dengan Bentuk Wajah
Model kerah kotak-kotak seringkali diabaikan ketika sedang memilih busana. Padahal, model kerah ini juga salah satu yang berperan besar dalam penampilan kita. Model kerah yang tepat akan menonjolkan bentuk wajah dan membuat tubuh kita terlihat lebih seimbang.


Ada dua model kerah yang sering kita temui, yakni model kerah lancip dan melebar. Model kerah lancip cocok untuk wajah bulat, sedangkan model kerah yang melebar cocok untuk Anda yang punya bentuk wajah panjang.

OOTD Kemeja Kotak-Kotak
1. O-Neck Lengan Panjang dengan Celana Putih
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
temonggo.com
Dengan bahan polyester, OOTD kemeja kotak-kotak ini membuat anda nyaman mengenakannya seharian. Oleh sebab itu, ketika bisa dibilang kalau kemeja ini cocok untuk dipakai belanja, bersantai, hingga liburan. Desain kerahnya berbentuk bulat dan jenis lengannya merupakan lengan panjang.

Anda bisa menggunakan kemeja satu ini dengan celana warna putih. Selain itu, ada beberapa pilihan warna yang bisa Anda pilih pada baju, yaitu kuning, pink, coklat, merah, hitam atau warna lainnya.

2. Monalisa Kotak Sabiyan dengan Celana Jeans
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
Lazada
Baju yang satu ini akan memberikan penampilan yang sedikit berbeda di tampilan kasual Anda. Tidak seperti kemeja kotak-kotak pada umumnya, kemeja monokrom ini sangat cocok dijadikan outer dengan dalaman warna polos.

Terbuat dari kain wolfis premium, sehingga membuat kemeja yang satu ini terasa lembut dan adem saat digunakan. Terlebih lagi, kemeja kotak-kotak ini cocok sekali untuk Anda yang berhijab. Kemeja ini akan memberikan penampilan yang simple, super nyaman, namun tetap anggun.

Anda bisa menggunakan atasan monalisa kotak sabyan dengan celana jeans dan sneakers. Tampilan Anda akan terlihat lebih santai dan tetap keren.

3. Kemeja Kotak Transparan Wanita Korea Import
Model OOTD kemeja kotak-kotak yang satu ini sering disebut sebagai model kemeja Korea. Tampilannya memang agak transparan, sehingga biasanya kemeja ini digunakan sebagai kerja di luar ruangan.

Terbuat dari bahan cotton yang adem dan terasa halus di kulit, tidak mudah menimbulkan alergi. Kemeja ini terdiri dari dua pilihan warna, yaitu pink dan hijau. Anda bisa memadukannya dengan dalaman dan sneakers berwarna netral, seperti hitam atau putih.

Kemeja yang satu ini cocok untuk Anda dengan postur tubuh super ramping. Sebab, motif kotak-kotaknya memiliki ukuran yang super besar, sehingga akan sangat membantumu terlihat lebih berisi.

Motif seperti ini dikenal juga dengan nama checkered pattern karena warnanya hitam dan putih dan ukuran kotaknya yang sangat besar, persis seperti papan catur. Checkered pattern sudah ada sejak abad ke-18 di Inggris.

Motif ini pertama kali diproduksi di Manchester dan disukai oleh banyak orang. Hingga saat ini motifnya juga masih digemari untuk memberikan penampilan yang simpel namun tetap modis. Anda bisa memadukan kemeja yang satu ini dengan boyfriend jeans ataupun skinny jeans.

Selain itu, jangan lupa juga gunakan sling bag agar penampilan Anda lebih cantik. Jika Anda ingin memiliki kemeja yang satu ini, pilihlah dari 3 ukuran yang tersedia yaitu yaitu medium, large, dan extra large. Materialnya menggunakan katun yang terasa nyaman di kulit.

4. Kemeja Lengan Panjang Casual Model Longgar Motif Kotak-Kotak
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
tokopedia.com
Warna-warna dari kemeja biasanya netral, yang paling sering dijumpai adalah warna hitam. Kemeja ini sangat praktis untuk dipadukan dengan fashion item lainnya. Untuk tampilan yang lebih kasual, padukan dengan celana jeans atau celana chino.

Sedangkan untuk tampilan yang lebih formal, Anda bisa memadukannya dengan rok dan gunakan untuk pergi ke kantor. Kemeja ini bernuansa cool dan aktif, sehingga cocok untuk dibuat kerja di kantor. Apalagi bahannya terbuat dari poliester yang memang nyaman digunakan seharian.

Kemeja ini juga memiliki model lengan panjang, tetapi lengan tersebut bisa dilipat untuk memberikan tampilan yang berbeda. Anda bisa tampil dengan tema 90’s saat mengenakan kemeja model ini.

5. Kemeja Kotak Kotak Jihan Your Fashion
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
shopee.co.id
Kemeja dengan motif gingham dikenal sebagai motif khas super panas karena warna-warnanya yang cerah dan berani. Kemeja ini akan memberikan tampilan yang lebih ceria pada penampilan Anda secara keseluruhan.

Oleh karena itu, jika memakai kemeja ini, kuncinya ada di kepercayaan dirimu. Semakin ceria suasana hati Anda, maka semakin bagus kemeja ini untuk Anda kenakan. Ada baiknya, Anda mengenakan pakaian ini pada saat dingin atau berada di daerah dingin, karena kemeja ini bisa menghangatkan.

Kemeja dengan satu ukuran fit to XL ini sangat cocok dipadukan dengan bawahan berwarna putih. Simpel dan sama sekali tidak ribet atau bahkan bisa memberikan tampilan yang simple dan sangat manis. Produk ini tersedia dalam beberapa pilihan warna, yaitu merah, hijau, abu-abu, dan coklat susu.





6. Kemeja Wanita Blazer Bercys Kotak-Kotak
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
tokopedia.com
Kemeja yang satu ini berbahan katun dengan kualitas yang sangat bagus. Cocok digunakan untuk tampilan formal maupun kasual, tinggal bagaimana Anda memadukan dengan fashion item lainnya.

Kemeja ini tidak hanya memberikan Anda tampilan yang stylish dan tidak berlebihan, tetapi juga memberikan nuansa klasik yang kental. Apalagi jika Anda kenakan sebagai outer. Ukuran yang tersedia hanya satu yaitu allsize fit to L.

7. Monochrome Kemeja Kotak
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
shopee.co.id
Rekomendasi kemeja selanjutnya memiliki empat pilihan warna, yaitu putih, hitam, navy, dan mocca. Dengan pilihan warna-warna netral, kemeja ini mudah dipadukan dengan fashion apapun.

Model kemeja yang satu ini cocok untuk ibu menyusui karena memang dirancang untuk ibu menyusui. Bahannya terbuat dari kain wolfis tebal sehingga terasa adem sekali saat dipakai.



Anda bisa memadukan kemeja ini dengan outfit warna netral lainnya atau beranikan diri untuk mengeksplor penampilan dengan memadukannya bersama hijab atau sneakers berwarna cerah ataupun pastel.

8. IGGY Kemeja Kotak-Kotak Wanita Retro
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
shopee.co.id
Kemeja kotak-kotak yang satu ini cocok untuk Anda yang hobi bereksperimen dalam berbusana. Bahan poliesternya yang halus membuat kemeja ini terasa nyaman dipakai. Oleh karena itu, kemeja kotak-kotak ini cocok untuk aktif di kegiatan sangatlah nyaman dipakai.

Kemeja ini memiliki panjang 97 cm, lingkar dada 114 cm, dan panjang lengan 52 cm. Selain itu, dengan kombinasi yang tepat, seperti dipadukan dengan rok panjang, Anda akan mendapatkan kesan retro dari kemeja yang satu ini.

Apabila Anda ingin tampilan yang lebih kasual, Anda bisa memadukannya dengan kaos berwarna hitam dan celana skinny jeans berwarna senada. Selain sneakers, Anda juga bisa memadukannya dengan sepatu hak tinggi dan lengkapi dengan hijab warna senada.

9. Kemeja Kotak Wanita A46 dengan Tampilan Casual
OOTD Kemeja Kotak-Kotak
bp-guide.id
Kemeja berbahan katun ini cocok untuk Anda gunakan di aktivitas outdoor, karena pilihan warnanya yang cerah yaitu merah, biru, kuning, dan hijau. Kemeja ini terkesan santai dan cool. Kemeja ini memiliki lebar dada 92 cm dan panjang 62 cm. Di bagian kiri depan kemeja terdapat sebuah saku.

Jika menggunakan kemeja berwarna cerah seperti yang satu ini, pastikan untuk mengenakan tampilan rambut atau hijab yang sederhana dengan riasan wajah yang netral agar penampilan Anda tidak terkesan berlebihan. Kesan yang santai juga bisa terkombinasi dengan tempat di luar atau outdoor. Padukan dengan aksesori berwarna netral agar lebih mempercantik penampilan Anda.

10. Mido Top Blouse Katun Kotak
Kemeja kotak yang dikombinasikan dengan vest sebagai outernya ini akan memberikan kesan simple dan korean look bagi pemakainya. Anda bisa memadukan kemeja ini dengan hijab segiempat yang berwarna hitam, coklat ataupun cream serta menggunakan skinny jeans hitam agar tampilan Anda menjadi lebih keren.

Selain itu, Anda bisa memakai aksesoris seperti jam tangan dan sepatu sneaker untuk memaksimalkan penampilan Anda. Kemeja ini bisa Anda pakai hangout atau nongkrong di kafe, jalan-jalan ke mall atau acara-acara kasual lainnya. Bahannya terbuat dari katun jadi akan terasa ringan saat dipakai. Outernya tersedia dalam tiga warna pilihan, yakni hitam, putih dan milo.

11. Vallina Outfit Eveline Shirt dengan Celana Hitam

tokopedia.com
Vallina Outfit saat ini merupakan salah satu lini outfit muslim terbaik dan berkualitas tinggi di antara Local Brand Indonesia. Bahannya lembut, tebal, dan sangat nyaman dipakai karena tidak menyebabkan gerah. Kemeja ini sangat cocok digunakan dalam acara-acara kasual seperti jalan-jalan ke mall, nonton di bioskop atau sekedar nongkrong di kafe.

Anda bisa memadukannya dengan celana jeans model high waist yang berwarna hitam atau putih. Lalu, menyelipkan bagian bawah kemeja (yang pendek) ke dalam celana. Adapun jilbabnya Anda bisa memakai jilbab segi empat yang senada dengan warna baju.

12. Kemeja Kotak Berkerah Renda
Anda yang menyukai tampil yang terkesan manis dan feminim, tampaknya akan cocok dengan kemeja kotak yang satu ini. Kemeja kotak ini mempunyai kerah renda yang manis serta warna kotak-kotak yang cerah. Selain itu, potongan lengan 7/8 membuat kemeja ini makin menarik.

Kemeja ini berbahan katun yang cenderung sejuk di kulit, sehingga nyaman dikenakan meski saat cuaca panas sekalipun. Kombinasi yang bisa Anda lakukan saat mengenakan kemeja ini adalah Anda bisa memadukan kemeja ini dengan celana kulot atau rok plisket warna salem atau putih serta jilbab persegi dengan warna senada. Gunakan jilbab yang warna polos agar tidak terlalu mencolok warnanya.

13. Kemeja Kotak Tartan Crop

shopee.co.id
Buat Anda yang ingin tampil chic dan cool, maka Anda bisa membeli kemeja kotak tartan model crop ini. Kemeja ini berbahan flanel yang tebal dan lebih adem bila dikenakan. Kemeja ini terkesan feminim dan cool. Terdapat tiga kombinasi warna yakni hitam, putih dan abu-abu akan memberikan kesan netral pada pemakainya.

Anda bisa memadukan kemeja ini dengan baju inner turtleneck, celana kulot high waist berwarna abu-abu serta jilbab berwarna hitam. Jangan lupa juga untuk membawa sling bag dengan warna senada. Dengan begitu penampilan Anda akan terlihat lebih mempesona dan feminim.

14. Kemeja Kotak Guillen Oversize
Kemeja Guillen merupakan kemeja motif kotak-kotak oversize yang cocok buat Anda para hijabers, khususnya yang menyukai gaya ke korea-korean.

Ukuran yang big size cocok untuk hijabers yang tidak menuntut bentuk lekuk tubuh, sesuai dengan tuntunan agama Islam. Anda bisa memadukannya dengan celana boyfriend atau skinny jeans warna netral atau bisa juga dikombinasikan dengan rok span untuk tampil lebih elegan dan feminim.

15. Kemeja Kotak Kombinasi Polos

shopee.co.id
Kemeja ini merupakan gabungan motif kotak dan polos. Warnanya yang cerah akan memberikan kesan manis dan ceria bagi pemakainya. Anda bisa memadukan kemeja ini dengan light blue jeans.

Untuk model jeansnya Anda bisa memilih baggy jeans atau skinny jeans. Pilihlah sesuai kenyamanan. Anda bisa menggunakan outfit ini saat berlibur ke pantai atau aktifitas-aktifitas outdoor lainnya.

16. Mika Crop Top
Mika crop top ini cocok buat Anda yang pecinta kemeja model crop top. Dengan kombinasi motif kotak dan polos serta dilengkapi saku di masing-masing dadanya akan memberikan kesan simpel tapi tetap kece pada pemakainya.


Untuk memadukan crop top ini dengan high waist jeans atau kulot agar Anda kaki Anda terlihat jenjang. Seandainya Anda ingin memakai hijab, maka Anda bisa mengenakan baju inner terlebih dahulu dan menjadikan kemeja mika crop top ini sebagai outer. Untuk innernya, Anda bisa memilih inner turtleneck.