Koala Kumal, Kusutnya Kisah Cinta Radit

Novel ini ditulis dari sudut pandang orang pertama dari tokoh utama, "Gue". Setting ini lebih menggambarkan suasana tempat kerja Dika, studio televisi, rumah Dika, bekas rumahnya, dan Bangkok. Novel yang bergenre romantis dan komedi ini tidak terlepas dari unsur edukasi yang berharga. Novel ini menceritakan tentang kehidupan seorang laki-laki bernama Dika yang tidak masuk akal sehingga terkadang membuat Dika pesimis. Dika memiliki kegemaran bermain video game sehingga membuatnya tidak memiliki teman. Di kehidupan Dika, digambarkan sering mengalami patah hati, baik patah hati dengan sahabatnya sendiri, patah hati dengan orang tanpa nama, patah hati dengan kekasihnya, dan lain sebagainya. Namun, di dalam novel ini tetap mengisahkan tentang keluarga, pertemanan, kisah asmara, dan lainnya. Novel ini terbagi menjadi 12 bab. Novel yang sangat nyaman dibaca oleh kalangan anak muda karena bahasanya yang santai dan gayanya menyesuaikan dengan genre cerita.

Novel Koala Kumal mempunyai tema utama percintaan dan komedi yang menjadi hiburan kaum muda. Dari sini juga bisa belajar tentang kondisi psikologi seseorang yang mengalami patah hati. Dika kecil memiliki sifat tertutup, kurus, berkacamata, kurang bergaul, polos, lugu, dan perfect dalam penampilan. Dika dewasa menjadi penulis skenario film dengan sifat lebih terbuka, berkacamata, Youtubers terkenal dan pandai berakting. Tokoh Mama adalah ibu bagi Dika yang perfect maka segala sesuatu yang berhubungan sama Dika, harus sempurna dan terbaik. Tokoh Papa adalah panggilan Dika pada ayahnya, memiliki sikap yang absurd dan sering memberikan celetukan ajaib dan aneh.

Keluarga Dika mempunyai lelucon aneh yang mengolok-olok kelakuan tokoh utama di depan orang yang ditemuinya. Dimulai dari seorang produser film, pacar barunya, dan teman-temannya. Namun sayang, hubungannya dengan sang kekasih tidak bertahan lama. Dan pada tahun berikutnya, Dika dikenalkan dengan kekasih baru bernama Deska. Gadis itu adalah seorang pekerja kantoran yang hobinya menonton sepak bola. Terlebih lagi, dia tomboy dalam hal tata rias dan hobinya melempar lembing. Desca tampak banyak melakukan aktivitas laki-laki. Meski begitu, Dika dewasa tetap mengikutinya. Saat kami bertemu, sikap Desca tiba-tiba berubah dan dia menjadi acuh tak acuh. Ternyata Desca berpacaran dengan Astra.

Dalam novel ini, Dika memberikan tips paling jitu dalam mendekati perempuan dan panduan bagi laki-laki dalam menghadapi penolakan. Perjalanan cinta Raditya Dika tidak berhenti sampai di sini. Saat syuting, Dika berkencan dengan gadis Filipina yang kebetulan berada di lokasi yang sama, Bangkok. Padahal sebenarnya, Dika naksir seorang gadis sejak ia duduk di bangku SD hingga ia berumur 25 tahun. Namun, dia tidak pernah mengetahui nama aslinya karena dia tidak berani mendekatinya. Dika pernah menjalin hubungan dengan wanita yang salah dan tidak masuk akal semasa hidupnya. Memang menyakitkan menjalani serangkaian sakit hati dengan wanita yang salah.

Bab pertama menceritakan Radit kecil yang masih duduk di bangku Sekolah Dasar (SD) yang belum memiliki seorang teman. Kemudian ia mulai bertemu dengan dua orang yang ternyata sefrekuensi dengan Radit yang akhirnya mereka bertiga bersahabat. Dua orang yang Radit temui itu bernama Dodo dan Bahri. Pertemanan mereka manis dan lucu seperti anak-anak pada umumnya hingga suatu ketika diperhadapkan pada suatu pertengkaran. Pertengkaran itu berdampak pada putusnya persahabatan mereka dan berujung pada sebuah perpisahan. Konflik Radit dengan sahabatnya kalau itu ada karena bermain petasan.

Suatu ketika, Radit berkenalan dengan seorang perempuan yang tomboy sehingga membuat perubahan di kehidupan Radit. Seperti yang sudah dijelaskan sebelumnya, perempuan itu bernama Deska dan kerap mengikuti aktivitas seorang laki-laki seperti menonton bola dan bermain tombak. Tapi, sayangnya hubungan di antara keduanya juga tidak berjalan manis. Saat itu mulailah Radit mengalami kesepian karena pertemanan yang gagal dan juga percintaannya yang belum menemukan seseorang yang tepat. Karena Radit kesepian, ia memilih untuk memelihara seekor kucing dengan beberapa tantangan untuk menemukan kucing yang sesuai dengannya.

Kisah selanjutnya adalah perjalanan Radit ke Filipina untuk mengadakan syuting. Di sana Radit malah berkencan dengan perempuan Filipina yang berada di satu lokasi syuting dengannya. Sesungguhnya, Radit pernah menyukai seorang perempuan dari zaman SD hingga umurnya ke 25 tahun. Namun, Radit belum mengetahui siapa nama perempuan itu dan belum berani untuk melakukan pendekatan. Kisahnya dengan perempuan tanpa nama itu seperti berujung buruk bahkan Radit belum berkesempatan untuk mendekatinya.

Hingga suatu saat, Radit mempunyai pacar bernama Andrea. Mereka berencana untuk melangsungkan pernikahan. Hubungan mereka berdua berjalan dengan baik dan mulai mengarah kepada keseriusan karena telah merencanakan pernikahan. Namun, begitu undangan sudah disebar dan tibalah waktunya pernikahan, Andrea memutuskan untuk membatalkan pernikahannya. Hal berat sekaligus patah hati terberat kembali dialami oleh Dika. Karena banyak yang mengenal Dika sebagai seorang penulis. Semenjak kejadian tersebut, tulisannya menjadi semakin sulit dan minim. Dika harus terus menulis bukunya, yang hanya tinggal satu bab lagi. Untuk melupakan masa lalunya, Mama Dika sesekali mengenalkannya pada seorang wanita. Namun, sebagian besar wanita yang dikenalkan Mama akan Dika ditolak karena berbagai alasan.

Dika kembali dipertemukan dengan seorang wanita bernama Trisna. Tokoh Trisna diceritakan sebagai wanita yang penuh ceria dan perhatian. Trisna tahu bahwa Dika adalah seorang penulis terkenal. Lalu, Trisna mengundangnya Dika untuk menjadi tamu utama di acara klub kecilnya. Dimulai dari situlah, Dika dan Trisna semakin dekat. Saat itu, Trisna berencana untuk membantu Dika mengerjakan tugas terbarunya yaitu menuntaskan bab terakhir di bukunya. Dan saat itu, Dika masih merasakan patah hati terhadap Andrea. Di sini mulai membuat pembaca bertanya-tanya, apakah nanti akhirnya Dika menikah dengan Trisna atau tidak karena alurnya yang tidak dapat ditebak dan menyenangkan.

Trisna melakukan penuh usaha dan masih menggunakan berbagai cara untuk membuat Dika berhenti patah hati. Bahkan, Trisna pernah menyuruh Dika untuk bangkit dan membalas dendam pada Andrea yang telah membuatnya seperti ini. Seiring berjalannya waktu, Dika mengetahui hubungan Trisna dengan mantan pacarnya. Ternyata hati Trisna lebih sakit dari apa yang Dika rasakan. Dari sini kita dapat belajar, bahwa apapun masalah yang kita hadapi kita harus tetap bersyukur karena di luar sana bisa saja ada orang lain yang masalahnya lebih besar dari apa yang kita hadapi. Meskipun di awal peran Dika masih yang datar-datar saja karena dikenal sebagai anak yang lugu, ketika mulai bertambah dewasa Dika dapat menjadi pribadi yang lebih pengertian dan terbuka akan pembaharuan.

Kelebihan novel Koala Kumal ini adalah memiliki kualitas komedi, cinta, tips, dan pengalaman hidup yang digabungkan menjadi satu. Kisah-kisah individu dalam novel ini tidak terhubung secara berurutan. Namun, setiap cerita mengandung hikmah bermakna yang dapat diambil oleh pembaca. Penulis buku ini menggunakan bahasa dan format penulisan yang tidak lazim untuk membuat pembacanya tertawa secara linguistik dan menceritakan kisahnya dalam bahasa sehari-hari agar mudah dipahami oleh semua kalangan. Selain itu, isi ceritanya bergenre komedi, ceritanya lucu dan mampu membuat pembacanya tertawa. Ini mengajak kita untuk melupakan mereka yang telah banyak terluka. Kita dapat menerima banyak kata-kata penyemangat dan motivasi.

