Pentingnya Menjaga Gaya Hidup Sehat

Gaya hidup sehat merupakan kebutuhan yang tidak dapat disahkan dari kehidupan setiap orang terlebih lagi saat kita berada di masa pandemi Covid-19 seperti sekarang ini. Gaya hidup sehat menjadi tren dikarenakan pada jaman ini semakin banyak timbul penyakit-penyakit baru yang meningkatkan kewaspadaan setiap orang akan pentingnya menjaga kesehatan. Gaya hidup sehat harus dijalankan dalam kehidupan sehari-hari guna memperoleh fisik dan psikis yang sehat agar setiap orang dapat menjalankan kehidupannya dengan bahagia dan sejahtera, karena kalau kita memiliki tubuh dan jiwa yang sehat akan mampu menjalankan kehidupan sehari-hari secara produktif guna meningkatkan tingkat kesejahteraan setiap orang.

Banyak hal yang bisa kita lakukan dalam menerapkan gaya hidup sehat, diantaranya adalah:

1. Mengatur Pola Makan yang baik

Dalam menjaga pola makan yang baik dimulai dengan tidak bolehnya melewatkan sarapan pagi. Sarapan merupakan waktu makan paling penting, sebab dari sinilah anda memperoleh energy untuk beraktifitas selama seharian. Sarapan yang sehat juga dapat melindungi anda dari risiko berbagai penyakit, termasuk diabetes type 2.
Perbanyak makan makanan alami dan segar, serta mengurangi makanan kemasan dan cepat saji.
Jangan makan berlebihan. Makan makanan sehat dengan porsi yang seimbang. Makan secukupnya dan berhentilah kira-kira anda sudah rasa kenyang. Makan berlebihan dapat menganggu kerja pencernaan. Porsi makan berlebih juga dapat meningkatkan risiko sejumlah gangguan kesehatan.
Perbanyak konsumsi buah dan sayur. Buah dan sayur merupakan sumber serat, vitamin, dan mineral yang akan memenuhi kebutuhan anda setiap hari. Buah dan saur juga kaya akan zat fitokimia serta antioksidan yang membantu mengurangi risiko beragam penyakit. Dimana kandungan dari buah dan sayur tersebut sangan bagus untuk pencernaan dan sistem metabolism tubuh.
Makan dengan pola teratur dan tepat waktu. Laju metabolism tubuh dapat berubah pada waktu-waktu tertentu. Pada malam hari misalnya, metabolism akan melambat karena tubuh sedangan mulai beristirahat. Maka dari itu, anda dianjurkan untuk makan sebelum larut malam. Kebiasaan makan secara teratur juga dapat membantu tubuh mengontrol kolesterol dan menurunkan risiko obesitas.
2. Berolahraga minimal 30 menit setiap hari

Agar tubuh tetap sehat, anda perlu berolahraga dengan rutin setiap hari selama 30 menit. Dengan rutin berolahraga, anda akan mulai merasakan perubahan positif pada tubuh. Berolahraga bermanfaat dalam menurunkan berat badan, menjaga kesehatan jantung, mengurangi stress, mencegah diabetes, mempertajam daya ingat.

3. Minum air putih yang cukup (minimal 2 liter/ hari)

Selain menjaga keseimbangan cairan dalam tubuh, manfaat air putih juga berperan dalam untuk membantu sistem metabolism tubuh, melancarkan proses pencernaan, penyerapan nutrisi, sirkulasi darah hingga menjaga suhu tubuh.

4. Cek Kesehatan Secara Teratur

Cek kesehatan rutin memastikan seseorang untuk menghemat uang dalam jangan panjang. Cek kesehatan rutin mengurangi risiko penyakit kesehatan potensial yang berbahaya. Cek kesehatan rutin membantu para dokter mendiagnosis penyakit sebelum berkembang menjadi lebih serius.

5. Mengenali Faktor Risiko Penyakit

Guna mencegah risiko penyakit menjadi lebih parah, kita perlu paham dan mengenali berbagai faktor risiko penyakit dengan rutin melakukan deteksi dini dan banyak mencari tahu informasi mengenai faktor risiko penyakit menular maupun tidak menular. Selain usaha untuk mengupdate pengetahuan terkait isu kesehatan terkini, lakukan pula deteksi dini dengan pengukuran berat badan dan tinggi badan (Indeks massa tubuh), pengukuran lingkar perut.

6. Jaga Berat Badan Ideal

Menjaga berat badan ideal bukan persoalan agar penampilan tetap terlihat indah saja, tetapi juga agar kesehatan tutup tetap terjaga. Denagn menjaga berat badan tetap normal, kamu bisa terhindar dari berbagai macam penyakit. Jika sudah memiiki berat badan berlebih maka perlu melakukan diet secara sehat. Hal pertama yang perlu dilakukan dalam melakukan diet sehat adalah menghitung kebutuhan kalori, mengatur porsi makan, membuat jadwal makan teratur, makan secara perlahan, makan sampai tidak merasa lapar.

7. Menghindari penggunaan zat-zat berbahaya dan adiktif seperti merokok, minuman berakohol, serta jenis-jenis narkoba.

 

8. Istirahat yang cukup

Istirahat dan tidur berperan penting dalam menjaga kesehatan tubuh kita. Karena tidur yang cukup merupakan kebutuhan mendasar bagi kesejahteraan dan kesehatan tubuh. Dengan istirahat dan tidur yang cukup tubuh menjadi lebih sehat, memperbaiki suasana hati, mengontrol berat badan, meningkatkan daya ingat dan daya fikir, menghilangkan rasa lelah, meningkatkan sistem kekebalan tubuh.

9. Menjaga kebersihan

Menjaga kebersihan diri merupakan hal yang sangat penting terutama untk menjaga diri kita tetap sehat dan bersih, dan mengurangi risiko diri kita maupun orang terdekat terserang penyakit. Terlebih lagi di era pandemi Covid-19 yang sangat memerlukan kebersihan dan sanitasi diri dan lingkungan kita. Untuk mencegah terjangkitnya penyakit kita perlu menjaga kebersihan dengan rutin mencuci tangan pakai sabun sebeum dan sesudah makan, setelah BAB dan BAK, sewaktu mandi, setelah bersin dan batuk, setelah menggunakan alat umum, sebelum dan sesudah merawat orang sakit, sepulang dari luar rumah, setelah menyentuh sampah, dll. Selain itu, perlu untuk menjaga kebersihan tempat tidur dan rumah, tidak pula untuk membuka jendela di pagi hari untuk menjaga sirkulasi udara dan agar sinar matahari dapat masuk untuk membunuh bakter-bakteri yang ada di dalam rumah, rutin membuang sampah pada tempatnya, dll.

Manfaat penerapan gaya hidup sehat yaitu sebagai bentuk dari proses tumbuh dan berkembanganya manusia. Manusia membutuhkan pola hidup yang sehat untuk meningkatkan kualitas diri agar dapat hidup lebih lama dengan sehat dan mandiri. Jika kita memiliki tubuh yang sehat kita akan mampu menjalani aktivitas dengan produktif sehingga dapat memenuhi kebutuhan hidup kita dan dapat hidup lebih lama dengan sehat dan mandiri. Hal tersebut guna meningkatkan derajat kesehatan dan kesejahteraan rakyat Indonesia. Adapun contoh manfaat-manfaat dapat kita peroleh saat kita melakukan dan menerapkan gaya hidup sehat dalam kehidupan sehari-hari:

Dapat tidur lebih nyenyak
Dapat bekerja dan belajar lebih baik
Merasa damai dan tenang
Dapat berpikir dengan positif
Berkehdiupan dan berinteraksi sosial dengan baik
Terhindar dari berbagai penyakit
Dapat hidup lebih bahagia dan terlihat bugas