Penyalahgunaan Hukum dan Kebijakan dalam Teknologi Informasi: Berdasarkan Sudut Pandang Program Studi Sistem Informasi


PENDAHULUAN

Sistem Informasi mengalami perkembangan yang sangat cepat dan menjadi salah satu acuan dalam era digital saat ini. Salah satu yang harus diperhatikan, yaitu penyalahgunaan hukum dan kebijakan dalam sistem informasi menjadi sangat penting. Karena perkembangan yang sangat cepat tersebut, maka timbul berbagai macam tantangan. Jadi, dalam hal untuk menghadapi tantangan ini kita harus dapat memahami implikasi hukum dan kebijakan dalam pengembangan, implementasi, dan penggunaan pada sistem informasi. Sekarang kita akan memahami berbagai bentuk yang terjadi pada kasus penyalahgunaan hukum dan kebijakan berdasarkan sudut pandang Program Studi Sistem Informasi. Hal ini dapat mengatasi dan memberikan pemahaman terkait dengan tantangan dalam penyalahgunaan hukum dan kebijakan dalam Teknologi Informasi sehingga masyarakat dapat lebih memahaminya.

 


PEMBAHASAN

Bentuk Penyalahgunaan Hukum Pada Teknologi Sistem Informasi Berdasarkan Sudut Pandang Sistem Informasi

Dalam Sistem Informasi hal ini dapat terjadi dalam berbagai bentuk, termasuk pada pelanggaran privasi data karena penyalahgunaan hukum dan kebijakan dalam Teknologi Informasi yang dapat mengakibatkan pelanggaran privasi pada masing-masing individu ataupun suatu organisasi sehingga terjadi penyebaran data tanpa izin ataupun terdapat informasi yang tersebar luas dan tentunya hal ini sangat merugikan. Terdapat juga pencurian yang terjadi pada kekayaan intelektual. Pembajakan atau pelanggaran pada suatu hak ciptapun dapat terjadi karena luasnya dari jaringan internet sehingga merugikan pihak creator dan sifat luas (global) dari Teknologi Informasi itu sendiri. Dikarenakan sifat luas tersebut, peraturan yang efektif menjadi sulit diterapkan dan munculah ketidakpastian hukum dalam hal peraturan digital. Hal-hal tersebut dapat masuk ke dalam cybercrime karena seperti kebocoran data, pencurian data pribadi, penipuan online, terserangnya prasarana digital, dan lain-lain ini masuk ke dalam kejahatan cyber. Program Studi Sistem Informasi perlu mengetahui tentang mematuhi hukum yang mengatur penggunaan pada Sistem Informasi serta memberikan pemahaman tentang adanya konsekuensi hukum dan tindakan yang secara tidak etis atau ilegal.

Akibat Apa Saja yang Timbul Karena Penyalahgunaan Tersebut?

Timbulnya rasa tidak percaya dari masyarakat karena keadaan sistem yang digunakan oleh masyarakat secara individu ataupun kelompok tidak aman dan rasa ragu akan semakin tumbuh dalam diri mereka sehingga dapat timbul juga keterhambatan dalam penyesuaian teknologi baru dan inovasi dalam bidang terkait. Pelanggaran pada kebijakan Teknologi Informasi inipun akan membuat tidak seimbang dalam hal akses informasi maupun layanan digital dan hal ini akan menimbulkan masalah baru juga, yaitu kesenjangan sosial dan ekonomi. Penyalahgunaan hukum terhadap Teknoogi Informasi ini juga meningkatkan ancaman serangan pada Keaman Siber seperti, malware, phishing ataupun ransomware yang digunakan untuk melakukan manipulasi terhadap celah hukum dalam Sistem Informasi. Terlalu cepatnya perkembangan teknologi ini sering tidak selaras dengan regulasi yang ada sehingga menimbulkan tantangan-tantangan baru dalam penegakan dan perumusan hukum yang ada.

Bagaimana Cara Menerapkan ataupun Solusi Terhadap Penyalahgunaan Ini?

Kebijakan yang tidak tepat dan tidak dapat diterapkan dengan benar akan menyebabkan terjadinya masalah dalam penggunaan sistem informasi. Tantangan dalam kebijakan ini adalah kurangnya dalam kesadaran, ketidakcocokan dengan kebutuhan suatu organisasi, dan lemahnya dalam proses penegakan. Menguatkan penerapan hukum dan peraturan menjadi hal yang dibutuhkan seperti, perlindungan privasi, penegakan hukum terhadap kejahatan cyber, dan perlidungan hak cipta. Pendidikan mengenai pentingnya keamanan digital dan penggunaan Teknologi Informasi yang bertanggung jawab perlu ditingkatkan sehingga masyarakat akan semakin paham mengenai resiko dan akibat apa saja yang dapat timbul dari penyalahgunaan ini. Hal yang perlu digaris bawah adalah mengenai Pendidikan ini adalah etika, keamanan, dan privasi akan menjadi kunci utama. Program studi sistem informasi dapat berperan dalam keterampilan untuk menganalisis, merancang, dan juga menerapkan kebijakan secara efektif dalam sistem informasi.

Peran Program Studi Sistem Informasi

Program Studi Sistem Informasi memiliki tanggung jawab penting dalam memberikan pemahaman secara detail mengenai etika kepada mahasiswa ataupun masyarakat luas. Etika dalam menggunakan suatu data, informasi, dan dalam menjaga integritas. Program studi ini dapat melatih cara pengidentifikasian dan analisis berbagai macam resiko mengenai penyalahgunaan ini sehingga dapat memahami bagaimana akibat yang ditimbulkan dari pelanggaran kebijakan atau penyalahgunaan hukum ini secara menyeluruh. Pengembangan solusi keamanan yang efektif dalam bidang Teknologi Informasi sangat diperlukan karena Program Studi Sistem Informasi menjadi salah satu prodi yang bertanggung jawab dalam hal ini. Dengan cara, menerapkan praktik, pelatihan ataupun jika sebagai pengajar dan mahasiswa dalam prodi ini dapat berperan sebagai advokat kebijakan yang progresif dimana sebagai penguat peraturan dan perlindungan hukum dalam Teknologi Informasi. Dikarenakan bisa saja mahasiswa dan pengajar Program Studi Sistem Informasi terlibat dalam membuat kebijakan publik ataupun ikut dalam organisasi-organisasi advokasi. Juga bisa berperan dengan cara melakukan inovasi penemuan baru, penelitian, dan mengembangkan solusi-solusi terbaru dalam hal mengatasi penyalahgunaan hukum dan kebijakan dalam Teknologi Informasi.

PENEGASAN ULANG


Dapat disimpulkan bahwa penyalahgunaan hukum dan kebijakan dalam sistem informasi merupakan hal nyata di era digital ini. Program Studi Sistem Informasi memiliki peran sangat penting dalam memberikan pemahaman yang benar tentang hukum dan kebijakan secara relevan dan memiliki keterampilan untuk mereka yang dapat dikelola dengan bijak. Serta Sistem Informasi ini berkaitan dengan Keamanan Siber karena memiliki peran penting dalam penyalahgunaan ini. Pemahaman secara mendalam mengenai teknologi, keamanan, dan kebijakan merupakan hal-hal yang dapat berkembang menjadi solusi efektif, mendidik masyarakat secara luas, dan mengadvokasi kebijakan yang progresif. Dengan demikian, harapan program studi ini dapat menjadi tempat perubahan dalam keterampilan, bertanggung jawab, memiliki integritas, etis, bertanggung jawab dan berkelanjutan.
